Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in \proglang{R}: The \pkg{htmcglm} Package

### 2022-07-18 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

Desde o surgimento do termo \emph{data science} por volta de 1996 \citep{histds} a discussão sobre o tema atrai pesquisadores das mais diversas áreas \citep{cao2016data}. A ciência de dados é vista como um campo de estudo de natureza interdisciplinar que incorpora conhecimento de grandes áreas como estatística, ciência da computação e matemática \citep{ley2018makes}. \citet{weihs2018data} afirmam que a ciência de dados é um campo em muito influenciado por áreas como informática, ciência da computação, matemática, pesquisa operacional, estatística e ciências aplicadas. Em \citet{cao2016data} é dito que ciência de dados engloba técnicas de como: estatística, aprendizado de máquina, gerenciamento de \emph{big data}, dentre outras.

@@

Para entender minimamente um modelo de regressão, é necessário compreender o conceito de fenômeno aleatório, variável aleatória e distribuição de probabilidade. Um fenômeno aleatório é uma situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos. Estes fenômenos podem ser descritos por variáveis aleatórias que associam um valor numérico a cada desfecho possível do fenômeno. Os desfechos deste fenômeno podem ser descritos por uma escala que pode ser discreta ou contínua. Uma variável aleatória é considerada discreta quando os possíveis desfechos estão dentro de um conjunto enumerável de valores. Já uma variável aleatória contínua ocorre quando os possíveis resultados estão em um conjunto não enumerável de valores. Na prática existem probabilidades associadas aos valores de uma variável aleatória, e estas probabilidades podem ser descritas por meio de funções. No caso das variáveis discretas, a função que associa probabilidades aos valores da variável aleatória é chamada de função de probabilidade. No caso das contínuas, esta função é chamada de função densidade de probabilidade.

@@

Esta dissertação está organizada em 8 capítulos. Na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. No \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos. No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}. O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a um problema prático real de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

>>>>

Desde o surgimento do termo \emph{data science} por volta de 1996 \citep{histds} a discussão sobre o tema atrai pesquisadores das mais diversas áreas \citep{cao2016data}. A ciência de dados é vista como um campo de estudo de natureza interdisciplinar que incorpora conhecimento de grandes áreas como estatística, ciência da computação e matemática \citep{ley2018makes}. \citet{weihs2018data} afirmam que a ciência de dados é um campo em muito influenciado por áreas como informática, ciência da computação, matemática, pesquisa operacional, estatística e ciências aplicadas. Já \citet{cao2016data} menciona que ciência de dados engloba técnicas de áreas como: estatística, aprendizado de máquina, gerenciamento de \emph{big data}, dentre outras.

@@

Para entender minimamente um modelo de regressão, é necessário compreender o conceito de fenômeno aleatório, variável aleatória e distribuição de probabilidade. Um fenômeno aleatório é uma situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos, ou seja, os resultados não podem ser previstos com exatidão. Estes fenômenos podem ser descritos por variáveis aleatórias que associam um valor numérico a cada desfecho possível do fenômeno. Os desfechos deste fenômeno podem ser descritos por uma escala que pode ser discreta ou contínua. Uma variável aleatória é considerada discreta quando os possíveis desfechos estão dentro de um conjunto enumerável de valores. Já uma variável aleatória contínua ocorre quando os possíveis resultados estão em um conjunto não enumerável de valores. Na prática existem probabilidades associadas aos valores de uma variável aleatória, e estas probabilidades podem ser descritas por meio de funções. No caso das variáveis discretas, a função que associa probabilidades aos valores da variável aleatória é chamada de função de probabilidade. No caso das contínuas, a função chamada de função densidade de probabilidade é usada para determinar as probabilidades associadas a intervalos da variável aleatória.

@@

Esta dissertação está organizada em 8 capítulos. Na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. No \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos. No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}.  No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a um problema prático real de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

### 2022-07-18 4_dissertacao/2-referencial/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a independência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade $\boldsymbol{I}$ no centro \autoref{eq:glm}. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra, teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes. É justamente essa a ideia dos modelos de covariância linear generalizada, o cGLM, também apresentados em \citet{Bonat16}.

@@

$$
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
$$

@@

Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.

>>>>

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a independência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade $\boldsymbol{I}$ no centro \autoref{eq:glm}. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz simétrica adequada que reflita a relação entre os indivíduos da amostra, teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes. É justamente essa a ideia dos modelos de covariância linear generalizada, o cGLM, também apresentados em \citet{Bonat16}.

@@

$$
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)} - \alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
$$

@@

Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni. A correção de Bonferroni atualiza os valores-p levando em conta a quantidade de testes realizados, tornando o teste mais rigoroso. O novo valor-p é dado pelo valor original dividio pelo número de comparações realizadas.

### 2022-07-18 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

Considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência. As estimativas de dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$. De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.

@@

Considere o primeiro tipo de hipótese: há interesse em avaliar se existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:

>>>>

Considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência. As estimativas dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$. De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.

@@

Considere o primeiro tipo de hipótese: há interesse em avaliar se existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:

### 2022-07-18 4_dissertacao/5-simulacao/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/betas.pdf}
\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de regressão.}
\label{fig:betas}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/taus.pdf}
\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de dispersão.}
\label{fig:taus}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/betas.pdf}
\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de regressão.}
\label{fig:betas}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/taus.pdf}
\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de dispersão.}
\label{fig:taus}
\end{figure}

### 2022-07-18 4_dissertacao/6-implementacao/texto.Rnw
atualiza dissertacao com correcoes wagner

Por fim, a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R que permite a execução de qualquer um dos testes apresentados no \autoref{cap:proposta}. É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações. Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}. Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário. Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula. Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.

@@

Para ajustar o modelo o, primeiro passo é especificar os preditores lineares.

@@

@@

@@

@@

<<lin_hyp6>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit,
                     hypothesis = c('tau12 = tau12'))
@

@@

As funções para avaliar os parâmetros de dispersão por meio de um procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão, requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.

>>>>

Por fim, a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R que permite a execução de qualquer um dos testes apresentados no \autoref{cap:proposta}. É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações. Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}. Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário. Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e os valores sob hipótese nula. Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.

@@

Para ajustar o modelo o primeiro passo é especificar os preditores lineares.

@@

A ANOVA tipo I avalia a inclusão de variáveis ao modelo. Na primeira linha é testada se todos os parâmetros são iguais a zero. Na segunda linha é testada a hipótese de que todos os parâmetros exceto intercepto são iguais a zero, ou seja, inclui-se o intercepto ao modelo. Na terceira, é testada a hipótese de que todos os parâmetros exceto intercepto e os parâmetros associados a bloco são iguais a zero, ou seja, avalia-se a inclusão de intercepto e bloco ao modelo. E assim sucessivamente.

@@

Já a ANOVA tipo II avalia a exclusão de variáveis no modelo. Deste modo, na primeira linha testa-se se o intercepto é igual a zero. Na segunda, testa-se se o efeito de bloco é igual a zero, ou seja, é avaliado o impacto da retirada da variável bloco do problema. No caso das variáveis referentes aos níveis de água e potássio, como estamos avaliando também a interação entre estes fatores, o teste feito avalia a exclusão destas variáveis; logo, o teste de nulidade avalia tanto os parâmetros de efeitos principais quanto os de interação. E por fim, a retirada do efeito de interação é testada.

@@

No caso da ANOVA tipo III os efeitos são testados independentemente da inclusão de interação no modelo. Diferente da ANOVA tipo II, nas linhas referentes aos níveis de água e potássio, apenas os parâmetros referentes à água e potássio nos efeitos principais serão testados, mantendo-se as interações.

@@

<<lin_hyp6>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit,
                     hypothesis = c('tau12 = tau22'))
@

@@

As funções para avaliar os parâmetros de dispersão por meio de um procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão, requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final. O resultado final é um quadro que testa a hipótese de nulidade de cada parâmetro ou conjunto de parâmetros de dispersão.

### 2022-07-18 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

\section{Conjunto de dados}

@@

Ambas as respostas foram tratadas como proporções, por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância binomial. Adicionalmente, estimou-se o parâmetro de potência para todas as respostas em análise. Os preditores lineares são dados por

@@

A tabela \autoref{tab:manova_disp} apresenta os resultados do teste multivariado, ou seja, avalia a hipótese de que em ambas as respostas as medidas sejam correlacionadas. Os resultados apontam que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.

>>>>

\section{Conjunto de dados}\label{sec:dataset}

@@

Como mencionado na \autoref{sec:dataset}, ambas as respostas foram transformadas para a escala unitária, tendo em vista que se tratam originalmente de números inteiros restritos ao intervalo. Por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância binomial. Adicionalmente, estimou-se o parâmetro de potência para todas as respostas em análise. Os preditores lineares são dados por

@@

A \autoref{tab:manova_disp} apresenta os resultados do teste multivariado, ou seja, avalia a hipótese de que em ambas as respostas as medidas sejam correlacionadas. Os resultados apontam que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.

### 2022-07-18 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.Rnw
atualiza dissertacao com correcoes wagner

Possible extensions of the \pkg{mcglm} package follow the idea of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems. Some possibilities are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implementing new procedures for multiple comparisons, adapting the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also covariate selection through the inclusion of penalty in the complexity adjustment (similar to the idea of spline regression).

>>>>

Possible extensions of the \pkg{htmcglm} package follow the idea of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems. Some possibilities are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implementing new procedures for multiple comparisons, adapting the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also covariate selection through the inclusion of penalty in the complexity adjustment (similar to the idea of spline regression).
